short et les spectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro de votre émission entre nous soit dit avec aujourd'hui un invité engagé encore sioniste idéaliste fondateur et président du groupe des libéraux du liquide je suis très heureuse d'accueillir sur le plateau d'entre nous soit dit Monsieur Amir weitman bonjour Amir bonjour comment allez-vous alors Amir vous si vous si vous permettez je vais prendre quelques secondes pour vous présenter à noter les spectateurs alors vous avez fait votre Allia à l'âge de 23 ans de Genève pour continuer vos études ici à l'Université hébraïque de Jérusalem et obtenir un diplôme donc un master de en relation internationale
tout à fait gestionnaire de portefeuille d'investissement et aujourd'hui gérant associé du fond de Ventures capitales que vous avez créé et qui s'appelle Champel capital absolument vous êtes paire de 6 enfants vous habitez Jérusalem ça c'est pour le côté personnel et le côté qui nous intéresse un petit peu plus c'est le côté politique membre du liquide fondateur donc comme on l'a dit du mouvement des libéraux du liquide en 2012 vous êtes pour un marché libre concurrentiel sans aucune intervention de l'État vous opérerez au sein du liquide mais aussi à la cn7 dans les administrations et dans tout ça dans le but de promouvoir finalement la politique libérale que vous défendez vous fonctionnez finalement comme un
lobby absolument et alors quelle est votre candidat à l'acné 7 qui représente le mieux vos valeurs et bien d'abord on a eu des primaires en liquide en début août et je suis heureux de l'annoncer mais notre candidat qui s'est présenté sous notre bannière daniloz qui parle en francophones il est d'origine canadienne et bien il a été élu donc il est à la 33e place sur la liste donc une place réaliste réalise je pense que probablement il va rentrer j'espère tout de suite dans le pire des cas il prendra un petit peu plus tard il va rentrer trop loin de toute manière pourquoi parce que même si le liquide fait 31 ou 32 siège qui est le minimum qui est dans tous les sondages actuels d'abord il y a quand même 4 qui devrait démissionner
rapidement pour aller prendre la tête du canness donc ça l'amène déjà en 32e place et de toute manière il y aura un ou deux membres de la cn7 au minimum pour autant évidemment que les coups de gagne bien sûr qui se devient le ministre mettre en oeuvre la loi norvégienne donc de toute façon il va rentrer assez rapidement on espère évidemment que le liquide obtiennent au moins 33 mandat voire 34 parce qu'en 34e place il y a le représentant de Hayfa lakes très très proche de nous et qui aussi partagent en fait nos opinions donc en fait si on a c'est Hollywood obtient 34 mandats on n'aura pas un en réalité mais deux membres de l'acné cette qui sont très très très proche de nous maintenant c'est pas la peine d'être un génie pour
comprendre que dans le cas où on a une victoire de la droite mais avec 61-62 standard quand même des cas en fait que les sondages nous prévoit si on a un demande de la CNS qui sont avec nous la réalité c'est que nous avons un veto sur les décisions d'accord donc on va devenir donc si vous allez utiliser votre force absolument on va utiliser elle sera pas si petite parce que avoir un voire deux membres de l'acné 7 aujourd'hui ce que je veux dire c'est qu'aujourd'hui dans le système israélien actuel quelqu'un qui représente un ou deux mandats à effectivement un pouvoir le problème malheureusement je le dis vraiment malheureusement mais il y a dans toute la classe donc à gauche et à droite mais même dans le blog de droit
qu'il y a des forces très significatives en faveur du populisme en faveur je dirais qui soutiennent des politiques qui sont destructrices pour l'État d'Israël et il faudra les empêcher donc ce sera les politiques destructrices et des politiques d'assistanat par exemple non mais en termes vous parlez en termes économique ou pas oui on parle de politique d'assistanat c'est un c'est une chose ou des politiques anti-compétitions qui sont les gens qui sont en faveur en fait de tous les je dirais de tous les les groupes de pressions les lobbys qui en fait permettent à des petits groupes de profiter de rente économique aux dépens du grand public et en réalité si nous serons prend la seule force organisée à la cn7 au pouvoir si pour
cette aventure évidemment la grotte venait à gagner à être là pour mettre en fait le doigt je dirais dans dans l'engrenage dans le grain de sable qui permet en fait qui empêchera qui empêchera de tous s'écrouler parce que la réalité c'est que quand on a des forces très importantes qui poussent que ces politiques d'assistan inverse et politique anti-compétitive et qui a personne en face alors très rapidement on peut arriver à des politiques destructrices et je pense que de ce point de vue là notre rôle crucial et central pour permettre à la prospérité future de l'État Israël alors aujourd'hui on subit une inflation en Israël comme un peu partout dans le monde donc augmentation des prix pas forcément
suivi d'une augmentation des salaires même rarement suivi d'une augmentation des salaires pourtant vous vous excluez tout intervention de l'État dans ce qui pourrait être par exemple le blocage des des produits le blocage des prix sur les produits de première nécessité le pain la farine enfin les choses comme ça comment l'Israélien moyen ou même le pauvre ceux qui sont en dessous du seuil de pauvreté peuvent-ils s'en sortir est-ce qu'il faut pas aller vers une politique où on doit justement aider les plus faibles surtout dans les périodes de tels que celles qu'on nous promet là actuellement d'abord on n'est pas en période de crise la croissance en Israël cette année est très forte on est je crois on a eu on est pour l'instant sur
un rythme manuel de 6 ou 7% si je me trompe pas et pourtant tout le monde ne nous parle que de ça c'est la crise c'est pas du tout la situation est même excellente il y a pratiquement pas d'un il y a pas il y a pratiquement pas de chômage les salaires sont à la hausse alors certes les salaires nominaux sont à la hausse pas les SARL à cause de l'inflation malgré tout l'érosion des salaires n'est pas très très significative alors oui on a un problème d'inflation ça c'est vrai mais on est tout à fait franc le problème d'inflation quand vous l'avez dit parfaitement justement on n'est pas un problème israélien c'est un problème mondial qui est le produit en fait du fait que les banques centrales de manière générale et en particulier la
fin de la Banque centrale américaine ont imprimé de l'argent en 2020 pendant les sports de la cor mais aussi des il y a aussi ce que l'état donne etc donc on a des revenus de 16 17000 chaque année alors évidemment 1000 checken ensuite ça dépend la taille de la marche comme quelqu'un que quelqu'un a pris là c'est le taux d'intérêt qui a fait augmenter il faut aussi voir qu'une bonne partie des matchs Cantales sont en taux fixes donc non seulement de ce point de vue là la partie de la marche Quentin qui a qui était à tofix non seulement elle n'a pas augmenté mais dans la réalité à la baissée pourquoi parce que l'argent puisqu'il vaut moins donc cette partie de la marche Quentin qui est auto fixe le rendement il est fixe donc la
valeur réelle du rendement du pardon de ce qu'on rend la banque certes la partie taux variable augmenter alors en général les gens qui ont pris un million de chez elle c'est quand même énorme de prendre un million de chacun avec les prix de l'immobilier ici oui mais les gens sont pas obligés non plus d'acheter des au-delà de leurs moyens alors en général les gens qui ont pris un million de chez elle sont pas des gens qui gagnent je vais dire qui gagne qui gagne 11000 chacun aussi voir les choses la plupart des gens je dis pas qu'il y a pas des exceptions mais dans l'ensemble en général les gens d'abord prennent des matchs internes donc des prêts hypothécaires qui peuvent se permettre de prendre
parce que d'abord c'est ce que les gens font et puis en plus parce que c'est ce que les banques donnent donc les banques ont quand même prévu à l'origine peut-être pas ce scénario mais des scénarios dans lesquels les taux d'intérêts montent parce que ça faisait quand même plus de 10 ans que le taux d'intérêt était quasiment à zéro c'était pas de toute manière une situation qui était possible pour le long terme maintenant j'ai quand même une bonne nouvelle pour nos téléspectateurs et là je vous m'excuser je vais faire un petit peu d'économie mais je pense que c'est important Milton Friedman qui avait gagné le Prix Nobel de l'économie en 1976 74 76 pour les Suisses avait expliqué que l'inflation est un
phénomène purement monétaire qu'est-ce que ça veut dire ça veut dire en fait quand on imprime de l'argent ok on a en fait du papier monnaie qui augmente en quantité mais pour la même quantité de bien physique donc on a plus si vous voulez de papier monnaie pour la pour la même quantité donc ça veut dire que la valeur réelle du papier monnaie c'est ça l'inflation donc ça n'est pas la hausse des prix purement nominale c'est le fait que le comment dire c'est pas vraiment c'est pas seulement fait les prix augmentent au sens où il y a une partie des choses qui ont qui ont augmenté c'est simplement que tout augmente y compris d'ailleurs nos salaires à terme et dans les salaires augmentent aussi une partie
de l'augmentation du salaire ça n'est pas une augmentation réelle c'est une augmentation qui est le produit l'inflation d'accord donc je vous donne un exemple théorique juste pour que les gens comprennent ce que c'est l'inflation admettons que tout augmente de 5% y compris les salaires quel est le résultat net il y a pas de changement ok donc on peut avoir une situation conceptuellement où les prix augmentent mais dans la réalité notre pouvoir d'achat n'a pas été impacté la bonne nouvelle dans cette histoire c'est que à partir du moment où en fait on a un excès de liquidité parce que c'est ça qu'il s'agit il faut simplement augmenter les taux d'intérêt ce que toutes les banques mondiales ont fait un
fonds et vont continuer à faire pour résorber cet excès de liquidité une fois l'excès de liquidité résorbé qu'est-ce qui se passe redescendre et les taux d'intérêt et ce sont des cycles qui durent s'il y avait pas eu l'impression d'argent il y aurait pas eu c'est un produit de l'impression de la printing Christ de la en français de la oui de l'imprimante bien donc pourquoi je dis ça parce que d'après les calculs ça vendent de gens plus plus au fait que moi il doit nous rester probablement je sais pas neuf 10%, 8 9 10% d'excès de liquidité à résorber ça devrait arriver à peu près jusqu'au deuxième voire maximum jusqu'au 3e trimestre de l'année prochaine ça n'a rien à voir avec les élections en Israël
dit d'ailleurs des élections nulle part arrière ailleurs dans le monde mais aux États-Unis ni ailleurs une fois cet excès de liquidité résorbée les taux d'intérêt c'est l'inflation va baisser donc les taux d'intérêt qu'est-ce qu'ils vont faire ils vont rebaisser maintenant cette inflation elle nous fait souffrir parce que tous les prix voilà ça ça détraque un peu le système mais c'est un phénomène qui en tout cas je l'espère mais à priori c'est comme ça que ça devrait être c'est un phénomène temporaire qui va disparaître et on va se retrouver dans un an avec un niveau de prix plus élevé que là on était il y a deux ans ce qui est évidemment pénible mais fondamentalement rien n'aura changé donc voilà il faut se dire qu'on est en
train de passer de ce point de vue là une mauvaise période cette période va passer ça baise rattachée si Dieu veut mais je suis raisonnablement optimiste parce que les banques centrales dans le monde font ce qu'ils doivent ce qu'elle doit faire pour obtenir ce résultat alors vous vous êtes le théoricien en économie et moi je représente le consommateur et le peuple d'accord c'est comme il y a le il y a le ministre de la justice en France il y a quelques mois alors que effectivement l'insécurité les gens peuvent plus sortir dans la rue s'en sert arracher leur téléphone ou leur montre etc dans le lieu de Paris disait qu'il n'y avait pas d'insécurité mais qu'il y avait un sentiment d'insécurité ça me fait penser un petit
peu ce que vous nous racontez il n'y a pas de de il n'y a pas de baisse du pouvoir d'achat il y a une impression j'ai pas dit qu'il y a pas de baisse du pouvoir d'achat il y a une baisse du pouvoir d'achat actuellement parce que la hausse des salaires n'est pas concomitante avec la hausse de l'inflation donc il y a bel et bien une baisse du pouvoir d'achat c'est pas bien l'inflation je dis que la croissance est quand même suffisamment importante pour que d'ici un an ou deux ans on puisse revenir en fait au niveau où on était peut-être avant l'inflation d'une part ce porte bien par rapport d'autre part même si notre notre qualité de vie des entrepris pouvoir d'achat va baisser peut-être de deux trois pour cent bon ça nous ramène
au niveau de vie où on était en 2017 2018 c'est pas un drame ok alors qu'est-ce que vous répondez par exemple aux gens qui trouve parce que qu'est-ce que vous pensez vous nathaniaou il est souvent taxé il a souvent été taxé en tout cas d'ultralibéral et accuser on va dire pendant les 12 ans où il a été au pouvoir d'avoir laissé une partie du peuple sur le sur le bas-côté de passe de pas être occupé effectivement de pas avoir su s'occuper de des gens qui étaient en situation de difficulté sous le seuil du pauvreté ce taux de la population d'après ce qu'on lit partout à aurait augmenté donc est-ce que vous pour vous d'abord nathanyaw est un ultralibéral et et si oui pourquoi est-ce qu'il n'a pas
lutté contre tous les monopoles dont on l'accuse de n'avoir rien fait alors je crois que un mélange de choses dans certaines sont complètement fautes d'autres sont simplement fausses mais il y avait rien de vrai alors allez-y alors je vais vous expliquer pourquoi bon alors d'abord ce qui est vrai est vrai évidemment c'est que Netanyahu a fait une carrière en tout cas sur le principe sur le libéralisme j'ai raison pour laquelle moi je suis Hollywood c'est parce que voilà les coudes c'est un parti qui a toujours en tout cas sur le principe était le chantre de l'économie libérale compliqué voilà ou avec moins d'impôts moins de régulation moins d'assistanats compétitives fort bien maintenant entre ça et la
réalité évidemment on va dire qu'il y a tout de même un écart voilà pourquoi parce que l'écart il est le produit d'une part de l'agenda politique israélien parce que le premier ministre quel qu'il soit d'ailleurs n'a pas la liberté de faire tout ce qu'il veut on est bien d'accord donc il est contraint par des contraintes de coalition des contraintes au sein de son parti des contraintes au sein simplement parce qu'il faut s'occuper quand on a des problèmes et qu'on veut se battre contre quelqu'un faut s'en occuper faut il faut mener un combat souvent politique et il y a en fait un on n'a pas le loisir de mener un nombre infini de combat parce que 24 heures dans une journée parce qu'il faut se battre avec lui avec lui
avec lui et tout ça est très compliqué bien donc netanyaho on peut lui reprocher ou pas mais quand il arrive au pouvoir en 2009 la situation bien et là grosso modo réussi bien sûr c'est une réussite exceptionnelle exceptionnelle je veux dire en 2009 il y avait un consensus quasiment total en Israël sur le fait que l'étape palestinien est inévitable c'est qu'une question de temps et puis toute façon la question est de savoir exactement juste comment etc bon plus personne ne parle de ça après 10 ans à part la pile à part la pile le même la pile en fait il en parle et moi il me fait peur et donc voilà donc on en parlera on en parlera mais mais bon j'ose quand même espérer que il est pas à ce point fou enfin lui
probablement oui mais il y a peu de soutien il y a plus de soutien je pense suffisant en Israël j'espère en tout cas pour pour ce genre de pour ce genre de choses et ça c'est grâce à un état Niort donc je pense que c'est une réussite colossale mais c'est venu au dépend parce qu'il a dû passer beaucoup beaucoup de temps justement s'occuper de politique internationale de sécurité etc c'est venu aux dépenses d'autres choses et quand on regarde les grandes luttes économiques je pense qu'en 2009 Netanyahu est arrivé avec l'objectif d'avancer les mêmes ces idéaux libéraux mais c'est il est arrivé en 2011 en particulier il avait bien commencé à faire je pense il serait là très bien passé la créer des grandes
crise économique de 2008-2009 mais en 2011 on est on a eu un gros problème on a eu cette fameuse protestation sociale de Rothschild pendant tous l'été les tentes du côté la protestation du collège c'était avant et ensuite ça s'est transformé et là c'était une catastrophe parce que alors là pour le coup était très décevant et au lieu d'utiliser ça en fait pour faire justement avancer la libération du pays en disant oui c'est vrai il y a un problème de fierté et donc il faut maintenant résoudre le problème de la sûreté nathana a été vers la direction de la facilité il a mené il a nommé une commission qui avait été dirigée par un économiste de gauche très très dangereux qui ensuite d'ailleurs est devenu
membre de l'acnéet pour le Parti travailliste qui n'a étonné personne comment il s'appelait artenberg voilà qui était un professeur d'économie mais qui s'est vendu en fait et qui au lieu de dire ce que j'aurais attendu d'un professeur d'économie à savoir libéraliser l'économie israélienne fait ouvrer le marché à la concurrence etc faites baisser les prix non il a commencé à dire ben il faut jeter de l'argent donc l'assistanat et les les le niveau de l'imposition en Israël qui était en baisse depuis 2003 jusqu'à 2011 à ce moment-là c'est stabilisé parce que on a commencé à jeter de l'argent on a commencé à distribuer de l'argent au lieu et les grands on va dire les grands mouvements de libéralisation ont été à
peu près arrêtées donc là c'est un peu problème c'est après ça d'ailleurs moi j'ai commencé à devenir actif en politique parce que je me suis dit voilà c'est pas possible et puis aussi j'ai compris que c'est la politique c'est très facile de venir de critiquer les gens qui sont au pouvoir mais les gens qui sont pouvoir en fin de compte ils font ce que veulent le peuple en démocratie ils ont pas non plus le loisir de faire ce qu'ils veulent alors c'est très bien parce que vous me donnez pas une vous me tendez une perche toute parce que depuis un an on se retrouve au pouvoir avec des avec des gens au pouvoir qui n'ont pas eu justement qui n'ont pas le mandat du plan voilà donc on a Bennett qui est devenu
premier ministre avec simanda ça dans une démocratie je pensais pas que c'était possible mais voilà la preuve tout est possible et puis là on a un Premier ministre de transition il y airpide qui lui a vampirisé un petit peu la campagne électorale avec ce sujet de la signature de l'accord avec le Liban et ce sujet donc à occulter tous les thèmes qui paraissaient primordiaux à l'électeur israéliens de la Charte de la vie et du pouvoir d'achat dont tout ce qu'on vient de de parler alors en France on a on a on a l'habitude de dire que lors des campagnes des grandes campagnes présidentielles c'est le candidat qui arrive à imposer son sujet qui a presque à coup sûr remporte remporte l'élection alors pensez-vous que la signature de
cet accord avec le Liban en un temps record et en une mandature aussi record va profiter et faire gagner des points à lapide et à son camp ou au contraire par exemple c'est difficile à dire et moi je ne suis que tributaire des sondages je n'ai pas vu pour l'instant un quelconque mouvement ni à gauche ni à droite pour l'instant couteau est flat et en fait je pense que on en est maintenant à la cinquième campagne électorale en moins de 4 ans c'est quand même inouï et je pense que c'est devenu très très difficile de faire bouger les gens et je pense que ça n'est pas un sujet qui est en matière de faire bouger beaucoup de monde je pense que ça va peut-être faire bouger un petit peu de gens de gauche vers la droite peut-être
parce que ça va rappeler à tout un tas de gens tout un tas de personnes qui sont à peu près de droite sur ces sujets politiques que mais qui ont eu l'impression justement grâce au succès de nathana dont j'ai parlé tout à l'heure pendant des années que ces questions ne sont plus aujourd'hui d'actualité puisqu'en fin de compte voilà tout se passe bien on a l'impression que tout est sous contrôle et bien donc c'est pour ça qu'ils peuvent se permettre entre guillemets de voter pour quelqu'un d'autre et peut-être que cet accès d'accord justement là où ils sont quand même incroyables parce que c'est deux trois semaines avant les élections il n'y a pas le mandat pour public pour faire ça il y a clairement une relation
renonciation et des territoires souverains de l'État d'Israël alors qu'un nez alors que la loi prévoit tout de même en Israël qui doit voter entre ils devraient peut-être matière même à ce que la loi en évitant le vote à l'acnécesseur avec une population la population israélienne ce qu'elle n'a pas malheureusement mais si elle avait une culture politique démocratique je dis malheureusement elle ne l'a pas elle serait dans la rue oui elle serait dans la rue parce que ce serait c'est intolérable ce qui est en train de se passer c'est véritablement intervalle mais peut-être que à la limite à la marge il y aura peut-être quelques personnes qui vont quand même passer de gauche à droite mais je pense pas qu'il y a
beaucoup de monde parce que les gens sont tellement bloqués dans leurs opinions c'est extrêmement difficile de faire bouger les gens extrêmement difficile on est toujours on est toujours pour vous aujourd'hui dans cette campagne dans un pourbibi anti-bibi et rien d'autre c'est antagonisme malheureusement oui malheureusement oui il y a pas eu de alors enfin il y a eu un petit peu parce que je pense qu'il y a beaucoup de gens quand même qui ont l'année dernière voté pour Bennett ou voir même pour d'autres et qui ont quand même été choqués parce que parce qu'il s'est passé mais ça c'est de nouveau des gens quand on a volé leur vote parce qu'ils ont eu sept mandats tout de même et chaque elle et
même des gens qui ont voté pour guidon Sarr jamais on aurait cru qu'il allait faire ce qu'ils ont fait je veux dire c'est c'est du vol de c'est du vol de vote quoi ils ont trompé la confiance des gens qui ont voté pour eux ils l'ont fait sans aucun scrupule ils l'ont le lendemain des élections alors que en fait ils avaient déjà préparé avant les élections tout leur plan donc ce sont c'est du gangstérisme politique de la manière la plus la plus abject il y a aucun il y a aucun doute mais donc voilà ces gens-là sont passés des ont abandonné sont revenus à droite mais malgré tout on voit que ça n'est pas suffisant il y a encore beaucoup de monde qui sont fondamentalement le genre de droite faut pas oublier que la droite
avait obtenu quand même 65 pandas l'année dernière je parle même pas de Liberman mais 65 mandats et là on est dans le meilleur des cas 61 62 ils sont où les autres enfin les autres sont pas là à cause de Netanya ou essentiellement et à cause peut-être dans certains cas par exemple des libéraux qui n'ont pas aimé tout un tas de choses ou bien qu'ils ont qui ont bien aimé tout un tas de politiques mises en œuvre par par Libermann qui a été je pense un bon ministre des Finances dans l'ensemble ou qui n'ont pas aimé tout un tas de choses qui ont été dites pendant la campagne de l'écoute et que moi je regrette personnellement particulier dans tout ce qui touche à l'éducation des enfants entre 0 et 3 ans
ou en fait de nouveau juste pour que téléspectateurs comprennent ça va coûter environ 10 milliards de checkers alors ça c'est quoi c'est une la loi qui va permettre en fait à l'enseignement avant 3 ans d'être gratuit donc ça va en fait on parle en fait une espèce de nationalisation de de voilà c'est ça qu'on parle maintenant c'est un le coût de cette nationalisation c'est à peu près 10 milliards de chez elle par an et évidemment un coup qui va augmenter avec le temps évidemment donc ça veut dire c'est augmenter l'imposition de 10 milliards de chacun c'est beaucoup c'est beaucoup d'argent ça c'est une première chose deuxième chose évidemment le service va baisser de qualité parce que c'est comme
là on le voit on est je pense vous avez des enfants j'ai des enfants on a tous des enfants dans le système scolaire israélien on n'est pas content tous je vois pas exactement ce qui nous permet de penser que nationaliser les crèches va nous permettre d'être content du service qu'on va recevoir dans les crèches non le service va être pire je peux vous donner un exemple concret qu'un ami me racontait dans un gain donc c'était pas les crèches de 0 à 3 ans mais dans les vagan un peu plus pour les enfants de 3 à 6 ans il a un enfant là-bas il me disait c'est dans le rouge étien à me disait ben voilà on aimerait on n'a pas assez de personnel pour pour enseigner pour surveiller les enfants voilà pour servir les enfants
des Gana notes en français c'est des institutrices ou des puéricultrices avant 3 ans c'est puéricultrice et après c'est des institutrices donc on a ils ont besoin d'instituteur d'un site tutrice mais ils n'en trouve pas donc qu'est-ce qu'on qu'est-ce qu'il faut faire dans un faut augmenter les salaires et les parents sont prêts à augmenter les salaires parce que s'il faut chacun rajouter encore 100 ou 150 ou 200 shekel pour avoir une purée triste on le fait bien mais maintenant on peut pas le faire pourquoi est-ce qu'on peut pas le faire parce qu'on est dans un système étatique quand on est dans un système étatique on est par définition dans un système qui monte flexibilité donc qu'est-ce qui se passe
il y a des prix qui sont succès au niveau de l'État d'Israël par le ministère de l'Éducation ou ce que c'est enfin les personnes responsables mais on peut pas les changer pour Monsieur X ou pendant la migraet ça c'est le problème de du contrôle centralisé d'une économie donc en fait le résultat c'est que mon ami on racontait et bien ils n'ont ils ont ils ont pas cette personnel pour s'occuper leurs enfants donc en fait qu'est-ce qui se passe le GAN le jardin d'enfant et de mauvaise qualité parce qu'ils ont pas cette personne et du mauvais personnel parce qu'ils n'arrivent pas à payer ce qu'ils aimeraient payer pour pouvoir avoir du bon personnel mais ça leur coûte quand même d'argent si on a envie si on peut pas c'est le
communisme donc on peut pas donc voilà vous allez même résultat les mêmes politiques c'est une catastrophe et cette catastrophe là on ressent tous à chacun son niveau mais on le ressent tous dans l'éducation israélienne on va maintenant l'amener dans dans les crèches de 0 à 3 ans donc ça c'est une première chose le service va être atteint va être de moins bonne qualité de le coût donc il va falloir augmenter les impôts ou couper d'autres choses et 3 qui c'est qui va en bénéficier de cette histoire qui c'est qui va payer qui c'est qui va en bénéficier je vais vous faire un secret les gens qui vont en bénéficier ce sont des gens qui ont beaucoup d'enfants alors qui c'est qui a beaucoup d'enfants Israël les religieux
les Arabes voilà surtout les ras des mers pas seulement mais surtout les rats rédim et qui c'est qui payent qui c'est qui payent beaucoup d'impôts en Israël donc qui c'est qui paye c'est le public on va dire laïque et puis le public a-t-il cette politique est une possibilité insensée c'est une politique qui a été toujours promu par la gauche et pendant des années la droite a dit non parce que mais pourtant la gauche elle dit stop au privilège des rares et des mots aujourd'hui ils sont pas ils ont pas la con ils ont pas suffisamment d'intelligence je pense ou alors ils en ont mais je sais pas ils sont ils préfèrent le socialisme alors intérêt je ne sais pas très difficile de comprendre des gens qui votent à gauche
pour vous dire la vérité mais voilà ce sont des politiques qui ont été qui sont [Musique] promuskhali des gens comme ça des gens d'extrême gauche même et qui ont maintenant été adoptés par la droite pour des raisons de populisme d'avant élection et si le scénario dont je parlais tout à l'heure se réaliste c'est-à-dire qu'on aura le gouvernement de 61 de 62 et que les coudes au moins 33 34 mandat et que donc nous les libéraux nous aurons un ou deux représentants et bien ça c'est une des choses on dira non vous mettrez votre question maintenant qu'on a nationalisé les crèches qu'on a dépensé 10 milliards de chez Kei des milliards de chacun qu'on va prendre du public qui travaille qui gagne sa vie durement à la
sueur de son front pour aller faire des transferts à des gens qui qui ont beaucoup d'enfants et qui ne travaillent pas forcément alors vous vous pensez quoi donc vous êtes d'accord un peu avec l'appli finalement avec cette loi où il veut mettre tout le monde au travail je ne sais pas de quelle loi il s'agit je sais pas j'entendais on l'accuse très souvent d'être anti-religieux parce que il veut justement essayer de mettre tout le monde à votre libermanocythe de mettre tous ces au travail moi je suis pour couper de manière drastique d'ailleurs pour tout le monde pas seulement pour les je suis pour couper tous les autant que possible les budgets sociaux les subventions tout ça faut couper il faut
couper les impôts permettre aux gens de qui veulent et qui travaillaient de travailler et de bénéficier du fruit de leurs labeurs et les budgets sociaux doivent être limités au minimum seulement pour les gens qui vraiment sont voilà les grands invalides les gens qui malheureusement ne peuvent pas parce qu'ils ne veulent pas parce qu'ils ont pas la possibilité véritablement physique de travailler bah ces gens là il faut les aider voilà mais c'est tout les autres c'est absolument non responsabilité de gagner leur vie et puis s'ils veulent pas m'inquis se débrouille c'est leur problème maintenant pour le coup puisqu'on parlait de Liberman donc Liberman alors c'est ce qui est à peu près ce qu'il dit
je suis d'accord avec lui le problème de Liberman et moi c'est mon problème avec Liberman et avec la pour le coup aussi qui à peu près dit la même chose c'est pas que je suis en désaccord avec eux sur ce point de vue non je ne suis pas en désaccord avec eux c'est que il ne il se comporte de manière politique d'une manière telle qui ne laisse pas d'autre choix un Netanyahou que de faire confiance en fait pas de faire confiance de se mettre de se reposer sur l'appui politique des travedim en réalité le centre gauche à cause de faire avec son espèce de Jihad fou et complètement délirant contre netanyaho et au lieu n'a pas laissé un atelier ou d'autres choix que d'aller une expérience politique avec ranime ce qui est une
catastrophe pour l'État d'Israël et en réalité 6 qui si si l'intérêt national était ce qui guidait véritablement tous ces politiciens bien ils pourraient dire ok nous on n'aime pas l'intérieur c'est leur droit mais voilà la droite israélienne qu'on le veuille ou pas dans sa grande majorité voir les taniao sont libères donc nous respectons le choix démocratique de l'électorat israélien nous faisons du business en guillemets avec le liquide parce que et avec celui qui est le chef du lyco de nouveau papa ce qu'on l'aime ou parce que ça n'a rien à voir mais parce que c'est le représentant du quart même plus que du quart de la population israélienne et voilà on avance on fait ensemble avancer une politique qui est au bénéfice de la
population israélienne mais non c'est ça les intéresse pas ils ont absolument aucun intérêt à faire ça ce qui les intéresse c'est poursuivre leur espèce de vente d'État personnel ridicule et absurde compte à eau pour des raisons qui sont pas d'ailleurs pas forcément toutes les personnes je reviens sur sur cet accord avec avec le Liban le prochain gouvernement si si bibi Nathan Yahoo arrive à former une coalition assez large en tout cas qui de plus de 61 sera-t-il tenu de respecter cet accord ou pourra-t-il s'en sortir sans risquer de se mettre à deux les États-Unis parce que là on se demande si c'est effectivement Lapid qui a mis la pression aux États-Unis pour essayer de conclure cet accord rapidement ou le contraire on
sait pas et bien c'est une grande question et j'y ai pensé je n'ai pas de réponse claire parce que si il faut savoir qu'il serait quand même un état où le règne la loi donc à partir du moment où l'État d'Israël a fait a signé un accord international et que cet accord a été signé en fonction de la loi les prochains gouvernements franchement sont tenus de respecter donc moi je pense que c'est que les processus le processus de ratification de cet accord est illégal mais c'est mon opinion mon opinion n'a aucune valeur et bien d'accord ce que je veux dire c'est que le représentait le représentant formel du gouvernement du gouvernement d'Israël et adopté ce cet accord et a priori à partir du moment où il est
signé où il entre en vigueur c'est très difficile de sortir d'un accord pareil alors il n'y avait pas de il n'y a pas de loi en Israël qui fixe les règles ou en tout cas un cadre un gouvernement de transition alors non déjà il y a pas de loi claire la plupart des choses qui se font se font à cause de ce qu'on appelle la tradition mais au sens légal du terme jurisprudence c'est la jurisprudence qui fait froid la jurisprudence dans le cas d'un accord international est clair c'est que la kne7 doit le ratifier donc le fait que ne l'a pas ratifié permet en fait au gouvernement suivant pour permettre de dire que cet accord ne sera pas ne sera pas contraignant peut-être de le dénoncer dans le cas où la Cour suprême
accorde oui peut-être mais ça va être extrêmement compliqué mais alors peut-être qu'on pourra en effet dire voilà cet accord d'ailleurs c'est ce que nathanawadi avant il a dit nous cet accord ne nous contraint pas donc peut-être qu'il arrivera à s'en sortir mais c'est vrai que mais c'est pas seulement du poids mais c'est quand même compliqué du point de vue juridique mais c'est pas seulement une question juridique c'est une question politique comme vous l'avez mentionné parfaitement correctement vis-à-vis des États-Unis vis-à-vis de la France qui est tout de même impliqué même si c'est pas d'ailleurs français il y a beaucoup de gens qui parlent français au Liban voilà la France voit dans le Liban une espèce
d'endroit qui est encore lié à ça à se faire d'influence on sait apparemment qu'une des sociétés qui devrait bénéficier de du sang bien du marché c'est total voilà donc évidemment derrière total il y a le gouverneur français il y a total mais mais c'est pas seulement ça c'est-à-dire qu'il est clair a priori dans cet accord qu'il n'y a aucune rétribution financière qui sera accordée à Israël et Israël a tenu à mettre à joindre une annexe à l'accord comme quoi les négociations futures se feront en fait avec total pour voir si eux acceptent une fois que le le marché enfin en tout cas quand ils auront commencé à chercher la balogaz accepte de rémunérer Israël à hauteur de toute façon cet accord est scandaleux
indépendamment des circonstances extérieures mais le problème c'est qu'à partir du moment où on a encore pareil signé ou l'État d'Israël s'est engagé et que il y a c'est pas seulement vis-à-vis du Liban c'est vis-à-vis des États-Unis surtout mais aussi derrière la France etc ça crée des problèmes considérables de sortir ensuite d'un accord on le voit c'est pas simple donc malheureusement la pile et son groupe se sont comportés de manière totalement irresponsable en mettant en fait le prochain gouvernement de manière illégale devant dans un situation une situation impossible c'est cette affaire complet dramatique c'est antidémocratique et de nouveau ce genre de comportement il faut quand même le
comprendre dans un pays où il y aurait si nous avions en Israël une véritable culture démocratique normale ça n'aurait simplement pas passé c'était pas possible de faire des choses et donc c'est pour ça que je vous posais tout à la question de savoir si effectivement la signature de cet accord dans les conditions dans lesquelles il s'est fait peut quand même représenter une victoire politique pour pour guérir la pitre parce que il faut quand même hier limpide on a beau dire il a pas le bac c'est un AB enfin bon tout ce qu'on veut d'accord mais il n'empêche qu'il est arrivé là où il en est en seulement 10 ans de vie politique et ça veut dire qu'il a quand même un minimum de mais je veux pas croire qu'il
est pas un minimum de son commun ou de son sioniste ne serait-ce que de sens sioniste alors pourquoi est-ce qu'il entraînerait le pays dans un dans la planète change d'opinion comme de chaussettes dans tous les domaines ok il a été un peu il a il a il a fricoté un petit peu avec l'autre centre droite on va dire il y a quelques années parce qu'il pensait que ça allait lui amener des centres droits avec la gauche avec la droite avec les religieux avec les paroles religieux les machins bon on rappelle qu'il a été ministre dans un gouvernement biblique c'est pas seulement ça c'est que moi ce que je trouve incroyable c'est que le centre gauche israélien n'est personne de mieux à présenter parce que
c'est quelqu'un de très très vide je veux dire il est ridicule souvent il a dit des choses aberrantes la dernièrement sur cette histoire de Delphine il sait rien du tout mais c'était ridicule aussi mais c'était triste ça c'était pas bête c'était juste triste mais je veux dire on voit qu'il est quelqu'un de très très comment dire superficiel on me disait quand il avait été ministre justement des finances sur netanyaho que il n'était pas capable d'avoir une conversation de plus que 5 minutes avec quelqu'un avant de avant de perdre le fil parce qu'il a pas de il est pas capable de rester concentré c'est pour ça qu'il a pas son bac pourquoi il a pas son bac il est pas débile mais c'est pas difficile d'avoir
un bac en Israël et pourquoi elle a pas son balle pour ça il a des preuves il est pas capable de se concentrer bon c'est pas c'est pas un grand génie mais il a pas réussi à c'est pas un grand succès politique il se trouve que au centre gauche israélien il bénéficie en fait je dirais d'un vide parce que la gauche socialiste n'existe plus qui était traditionnellement le parti travailliste et tout parce que plus personne même à gauche fait peut prendre au sérieux c'est c'est balivernes la liste est ridicule donc en fait il est rentré je dirais dans un dans un espace politique qui avait été à l'époque occupé par son père Tommy lapine c'est-à-dire avec son parti chez nous qui en fait la gauche politique
mais avec on va dire une espèce de droite centre droite économique moins d'impôts etc un peu la même chose que l'echo de ce point de vue là et il est rentré comme ça en politique et comme il parle très bien il est plutôt bel homme et bon c'était un présentateur de télévision voilà il sait il s'est parlé du point de vue de la communication il est très bon pour ça donc les gens sont arrivés mais avec le temps en fait moi je m'étais imaginé que qu'ils allaient pouvoir trouver quand quelqu'un d'un peu plus sophistiqué plus intelligent mais non parce que d'abord il y a la concurrence à gauche et d'une qualité ils ont pas été capables de faire de créer quelqu'un de qualité il y avait même des gens de meilleure qualité je
veux dire quelqu'un comme tipi livini qui était ensuite qui avait commencé olympique mais ensuite qui est passé très à gauche mais je veux dire c'est quand même quelqu'un c'est pas le même niveau typique on peut être moi je suis pas d'accord politiquement avec différentes choses avec elle mais c'est quand même quelqu'un de bien typique intelligentes c'est pas du tout mais elle elle a échoué et pour des raisons que je n'arrive pas à saisir la pile a réussi à tenir le public ah oui justement c'est en plus il a réussi à tenir mais il a pas réussi à amener des gens au-delà de sa base ce qui s'est passé ce qui est important de sa base aujourd'hui ça représente la deuxième force politique d'Israël
n'importe qui en fait qui va être à gauche qui va être bon voilà il aura des mandats parce qu'il y a des gens qui votent pour ça ce que je ne comprends pas si vous voulez c'est c'est c'est comment comment aucune alternative intelligente et puis se créer à gauche mais ensuite bon il est premier ministre pour quelques mois parce qu'il a bénéficié des circonstances qui sont quand même complètement délirants bien sûr je veux dire dans des circonstances normales si en 2019 voilà benetta 1500 voix de plus etc bon on serait maintenant quand dans un gouvernement de droite depuis et la pluie devrait probablement fini sa vie ad vitam eternam en étant en étant peut-être chef de l'opposition ou même pas parce qu'à l'époque il était le
deuxième le numéro de gangs donc voilà c'est très très circonstanciel de cette histoire bon alors un dernier sujet que j'aimerais aborder avec vous c'est la situation sécuritaire d'Israël actuellement qui est catastrophique ça aussi on peut le dire les armes automatiques ont remplacé les couteaux nos ryalim nos enfants sont pris nos soldats nos soldats nos royaumes sont pris pour cible ils sont même tués on a eu encore la semaine dernière malheureusement de famille endeuillées les Juifs se font tirer comme des lapins sur les routes de Judée Samarie tous les jours ça c'est vraiment sur une base quotidienne est-ce que c'est la conséquence d'un laxisme qui est installé depuis l'époque déjà de Bibi ou est-ce que c'est la conséquence
là vraiment des 16 derniers mois d'un gouvernement associé aux Frères musulmans alors je dirais pour être tout à fait Franck c'est c'est pas blanc et noir c'est pas l'un ou l'autre je peux pas dire que la situation est jamais été parfaite pendant toutes les années où les Tania ont été au pouvoir et d'ailleurs en fait jamais autant que je sache depuis que les Juifs sont rentrés sur la terre d'Israël à la fin du 19e siècle du 19e siècle il y a toujours eu des attentats toujours il y a jamais de paix il y a jamais eu de tranquillité plus que je disais les couteaux les couteaux étaient remplacés par des armes donc je disais c'est pas blanc et pas noir donc j'ai commencé par être un petit peu mode disons c'est pas
sous la faute du gouvernement parce que ça serait pas juste de dire ça mais oui on peut pas non plus ça c'est le bon côté un guillemets de mais on peut pas dire qu'ils ont pas de responsabilité c'est quand même le gouvernement et on peut pas dire on sait toujours d'une façon qu'on est la gauche et au pouvoir ça va jamais bien jamais et pourquoi parce que il refuse de mettre en œuvre les mesures qui sont nécessaires pour pour faire baisser l'intensité l'espèce de mini intifala je sais pas si c'est une idée en fait cette espèce dans laquelle nous nous trouvons par exemple mettre un cours un couvre-feu sur sur toutes les villes parisiennes ce qui refuse de faire ou il y a tout un tasnit toute une série
de mesures qu'on pourrait prendre et que le gouvernement refuse de prendre la radiologie par idéologie parce que c'est la gauche voilà c'est comme ça les gars c'est quelqu'un de gauche il a toujours été de gauche et puis et puis refuse de le faire parce que parce que ça va pas surtout pas avant les élections ça va pas bien passé pour son électorat tranquille le fait pas et là on a on a quand même l'impression que c'est une véritable Intifada cette vague qui fait là qui dit pas son nom pourquoi est-ce qu'on a du mal à la définir cette fois-ci est-ce que c'est parce que c'est pas Nathan Yahoo c'est pas la droite qui est au pouvoir est-ce que est-ce que les médias sont sont est-ce que le jour où
nathana deviendra le premier ça deviendra une inutileda absolument vous allez voir si la droite va gagner vous allez voir que 48 heures après qu'il soit au pouvoir vous allez parler donc on va vous parler des fans c'est complètement les médias qui sont malheureusement complétés le problème si vous voulez c'est qu'il y a pas de média je veux même pas dire indépendants mais parce qu'indépendant c'est pas le bon moment mais il y a pas de média même pas objectif mais il n'y a pas de mais il y a pas de média il n'y a pas de média tout court en Israël si vous voulez tous les toutes les chaînes de télévision les journaux etc sont simplement des propagandistes qui voilà c'est pour ça qu'on j'ai arrêté de lire les journaux et de
regarder la télévision et d'écouter pratiquement la radio depuis maintenant belle lurette parce que à droite à gauche alors oui oui on peut pas dire c'est pour ça que ça sert à rien de d'école de journalistes parce que je ne sais pas un juif ça a toujours une opinion et qui sait pas la terre je ne sais pas mais je sais que la traditionnellement les médias étaient complètement dans la main de la gauche pendant des années alors depuis quelques années grâce à Internet grâce à l'ouverture progressive même si c'est trop lent des médias à la compétition d'ailleurs la concurrence c'est ce que nous avons fait nous d'ailleurs nous les libéraux les coudes grâce à nous nous avons sauvé ce qui est à l'époque ça plaît à route
et maintenant ce qui est à 14e chaîne c'est nous qui l'avons sauvé alors tout ça permet plus de concurrence plus de compétition et donc par définition ça oblige un petit peu à avoir plus d'équilibre alors c'est vrai qu'aujourd'hui on est dans une situation qui est moins mauvaise de ce point de vue là peut-être que ce qu'elle était il y a 20 ans parce qu'en plus les gens en exutoire sur Facebook sur Twitter ce qui n'avait pas à l'époque et donc le résultat c'est que l'on peut parler et donc ça ça fait que la situation elle est quand même meilleure mais malgré tout les journalistes sont la plupart des journalistes sont pas des journalistes ce sont des propres grandissent à deux balles on peut pas
écouter un mot de ce qu'ils disent sans les suspects sans les soupçonner de mentir simplement parce qu'ils veulent défendre X ou Y qui dans leur camp donc c'est triste mais c'est la réalité donc c'est pour ça que moi je ne peux qu'encourager vos auditeurs à ne pas consommer de les médias israéliens parce que c'est vraiment c'est une catastrophe alors ici sur tendait mon état on essaie de donner la parole à tout le monde même si chaque chaque intervenant a aussi ses voilà ces convictions et il y a pas de problème mais par exemple une chose qui est qui est moi j'ai pas de problème parce que les gens et des opinions au contraire c'est très bien d'avoir des opinions mais il n'y a pas de si vous voulez dans
les médias il y a pas de faire plaise qu'on appelle en anglais n'est-ce pas il y a pas de il y a pas de règle il y a pas de règle il y a les médias qui sont là qui qui les années durant court après netanyaho en permanence c'est une caricature et puis d'un autre côté il faut dire aussi que il y a il y a aussi les médias aussi de droite qui font un peu la même chose de l'autre côté bon qu'est-ce qu'on a fait dans cette histoire on n'est pas capable on est d'ailleurs plus capable je ne sais pas si on l'a jamais été mais en tout cas on n'est pas capable d'avoir une discussion civilisée dans ce compte dans ce pays sur rien moi je viens de Suisse au Conseil on vient en Suisse quand on est en Suisse alors il y a la
Suisse c'est un pays qui est basé sur une sur une culture plus que ça sur une culture politique de de consensus et de discussion si vous allez voir un débat politique en Suisse c'est pas du tout comme un départ politique en Israël vous avez autour des gens autour des tables une table vous avez des gens de différentes parties qui viennent qui discutent déjà respectent le temps de parole des autres quand quelqu'un dit quelque chose il essaie d'argumenter que l'autre va essayer de lui répondre enfin il y a un dialogue intelligent alors on n'est pas on n'est pas d'accord parce que voilà mais mais il y a un dialogue il n'y a pas de dialogue ici on se jette des insultes du matin jusqu'au soir à la figure les gens sont pas capables
en général d'avoir un argument cohérent et puis surtout s'ils ont tort ils sont pas capables d'admettre qu'ils ont tort jamais vous ne verrez pas un israélien qui admettra qu'il aura tort sur quoi que ce soit c'est une catastrophe donc à partir du moment on n'est pas capable d'avoir un débat adulte simplement et normal entre des gens civilisés et que les journalistes au lieu de poser des questions de manière objective et égale entre vers tout le monde et ben vous avez des journalistes de droite de gauche voilà et puis les gens dont journalistes de gauche qui sont quand même majorité qui prennent des décisions et tout ben ils vont systématiquement massacré les gens de droite ils vont avancer les gens ils
vont faire avancer les gens de gauche et dans certains cas vice versa c'est une catastrophe on peut pas avoir un discours public normal intelligent et civilisé dans des conditions pareilles allez une dernière petite question deux minutes vraiment pour pour y répondre qu'avez-vous pensé de là on arrive on a 15 jours des élections comment vous trouvez cette campagne électorale qu'est-ce comment vous la ressentez abyssal catastrophique qui a rien c'est le vide c'est le vide total alors il nous reste là c'est vraiment c'est la campagne officielle qui a commencé on espère que ça va que le débat va un peu un peu s'élever non c'est malheureusement Bibi et puis il y a d'un côté des fous qui pensent qu'ils vont mieux jeter
l'État d'Israël sur l'autobus et puis l'essentiel c'est se débarrasser du bibi parce que c'est le mal en personnifié enfin c'est une catastrophe c'est n'importe quoi en plus si on peut avoir des critiques sur une netanyaho moi je commence que ce pays a besoin d'une thérapie de groupe je ne sais pas c'est catastrophe la thérapie de groupe pour le peuple d'Israël merci Amir d'avoir partagé ce moment avec moi merci beaucoup merci à vous de nous avoir suivis à très bientôt sur tandem TV pour un nouvel entre nous soi-dis avec d'autres invités merci au revoir au revoir au revoir [Musique]